---
date: "2013-11-08T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "Hay incumplimientos a la Ley de Identidad de Género por parte de prepagas y obras sociales: la Superintendencia de Servicios de Salud debe actuar"
tags:
  - trans
  - salud
  - identidad
years: [2013]
---

Desde que la Ley Nro. 26.743 entró en vigor el año pasado, Abogad*s por los Derechos Sexuales está realizando el seguimiento de su cumplimiento y recibiendo información y denuncias desde todo el país.

Si bien obras sociales y prepagas han comenzado a cubrir tratamientos (hormonas) e intervenciones quirúrgicas (mastectomías, por ejemplo) la respuesta hasta ahora no ha sido uniforme. A veces cubren una parte del tratamiento y no otra, a total discreción.

Algunas empresas de medicina prepaga, incluso las más grandes y rentables (las que tienen millones de afiliad*s, sí, también esa en la que estás pensando) niegan coberturas afirmando que la ley no se encuentra reglamentada (pese a que por medio de la ley se incluyen los tratamientos en el Plan Médico Obligatorio).

Esta excusa desconoce el propio texto de la norma, la jerarquía normativa en nuestro ordenamiento jurídico y distintos pronunciamientos de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Según éstos, cualquier defecto u omisión reglamentaria no puede poner en duda la efectividad de un derecho consagrado.

Esta negativa obliga a personas -que en muchos casos tienen obstáculos en el acceso a la justicia- a judicializar su caso, invirtiendo tiempo, recursos y energía. Mientras tanto, muchas de estas personas se ven obligadas a recurrir en forma particular a costosos tratamientos, con la incertidumbre de no saber si van a poder obtener un reembolso por parte de su cobertura. En resumen, la persona trans tiene que pagar la cuota mensual de su “cobertura” de salud, así como los costos del tratamiento necesitado y, por si fuera poco, debe cubrir los gastos legales. Un desquicio.

Por eso es necesario y urgente:

- Que las obras sociales, las empresas de medicina prepaga y los efectores públicos cubran en forma integral y oportuna los tratamientos sanitarios prescriptos en la Ley Nro. 26.743.
- Que el Ministerio de Salud de la Nación dicte una resolución que disipe todo tipo de dudas sobre la obligación vigente en cabeza de las obras sociales y empresas de medicina prepaga. A la reglamentación registral articulada por el Ministerio del Interior (Decreto 1007/12) debe sumársele, como sostuvimos al ser consultad*s y seguimos sosteniendo, una exhaustiva reglamentación sanitaria que eche por tierra los subterfugios de las áreas legales de las empresas de salud.
- Que la Superintendencia de Servicios de Salud de la Nación haga pública la posición del organismo en relación con la plena vigencia y ejecutoriedad de la Ley Nro. 26.743 y comience a sancionar a las entidades renuentes. El importe de esas multas debería aplicarse a cubrir los gastos en los que incurrieron las personas que accedieron a los tratamientos por otras vías.

Desde AboSex seguiremos promoviendo las acciones legales que aseguren el cumplimiento del derecho a la salud como parte del derecho a la identidad de género, en todas las instancias que correspondan. Pero para que la desjudicialización que pregona la ley sea real, necesitamos reforzar el cumplimiento sin demoras, obstáculos o barreras ilegales por parte de entidades privadas. Y el Estado, garante de los derechos, debe hacerlos cumplir.

Con la titularidad de los derechos no basta, es necesario el ejercicio efectivo, especialmente en una materia tan relevante como la salud.

*Si te enteras que alguna prestadora de salud está negando prestaciones de la Ley de Identidad de Género escribinos a Abogadxs por los Derechos Sexuales <abogadosderechossexuales @ gmail.com>.*

Para terminar, nunca está de más recordar el texto de la ley:

>“ARTICULO 13. — Aplicación. Toda norma, reglamentación o procedimiento deberá respetar el derecho humano a la identidad de género de las personas. Ninguna norma, reglamentación o procedimiento podrá limitar, restringir, excluir o suprimir el ejercicio del derecho a la identidad de género de las personas, debiendo interpretarse y aplicarse las normas siempre a favor del acceso al mismo.”


