---
date: "2015-05-30T00:00:00+10:00"
years: [2015]
draft: false
featured: true
title: "Decreto 903: un paso adelante"
tags:
  - identidad
---

**Abogadxs por los Derechos Sexuales (AboSex)**, **Asociación Lucha por la Identidad Travesti Transexual (ALITT)**, **Cooperativa Textil “Nadia Echazú”**, **Futuro Transgenérico**, **Jóvenes por la Diversidad** y **Movimiento Antidiscriminatorio de Liberación (M.A.L.)** informan que en el día de la fecha (29/05/2015) se publicó en el Boletín Oficial el Decreto Nº 903/2015 por medio del cual aprueba la reglamentación del artículo 11º de la Ley Nacional de Identidad de Género Nº 26.743 referido a la atención integral en salud.

> Para acceder al decreto reglamentario vea [aquí]("http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/245000-249999/247367/norma.htm")

Esta medida responde al reclamo que realizamos mediante pedidos de información ante el Ministerio de Salud y diversas reuniones, desde el momento mismo en que la ley fue sancionada, el 9 de mayo de 2012. El decreto avanza en el reconocimiento del derecho al libre desarrollo personal según la identidad de género de cada persona y en la obligación de los efectores del sistema público de salud, ya sean estatales, privados o de obras sociales de garantizar en forma permanente los derechos y prestaciones que la ley ordena e incluye en el Plan Médico Obligatorio. Se contemplan expresamente, por ejemplo, diversas intervenciones quirúrgicas y tratamientos hormonales.

A su vez, el decreto reglamentario reconoce a la Secretaría de Salud Comunitaria y a la Superintendencia de Servicios de Salud como autoridades de aplicación en todas las materias de su competencia y le atribuye al Ministerio de Salud funciones específicas dirigidas a coordinar servicios que por esta materia se peticionen, a implementar programas de capacitación y a realizar campañas de información y promoción.

Es de destacar que en nuestra calidad de miembros del Frente Nacional por la Ley de Identidad Género fuimos lxs únicxs en impulsar en un mismo texto normativo el acceso a la salud integral como parte constitutiva del derecho a la identidad, criterio que finalmente fue plasmado en la ley sancionada.

Consideramos que este decreto presidencial es un paso importante a fin de garantizar el efectivo ejercicio del derecho a la identidad de género y al acceso a las prestaciones médico asistenciales. Seguiremos trabajando como desde hace 3 años en la aplicación y reglamentación plena de todos los aspectos de la Ley Nacional de Identidad de Género para que todas las personas trans que lo necesiten accedan efectivamente a los tratamientos de salud.

