---
date: "2015-04-09T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "ABOSEX ACOMPAÑÓ EL PEDIDO DE RECTIFICACIÓN REGISTRAL DE UN ADOLESCENTE TRANS"
tags:
  - adolescencia
  - identidad
  - trans
---

Abogadxs por los Derechos Sexuales gestionó exitosamente el reconocimiento registral de la identidad de género de un joven de 16 años de edad ante el Registro Civil de la Ciudad de Buenos Aire durante el mes de marzo de 2015. 

De esta manera, se rectificó la partida de nacimiento de un adolescente de acuerdo a su libre disposición respecto de su nombre y sexo.

El logro conseguido se debió a un trabajo mancomunado entre distintos actores que merece destacarse. En primer lugar, por la voluntad y la acción de M., quien se movilizó y confió en nuestro espacio para el acompañamiento necesario en este tipo de trámite, y que -junto a sus padres- decidió emprender como clara manifestación del ejercicio de su autonomía. En segundo lugar, por la intervención del área de género recientemente creada en la Asesoría General Tutelar de la Ciudad de Buenos Aires, la cual brinda el servicio de patrocinio jurídico gratuito a niños, niñas y adolescentes específicamente para este tipo de trámites. Finalmente, es de destacar el accionar óptimo y diligente de la Directora del Registro Civil, quien cumplió acabadamente con la manda legal.

La Ley Nacional de Identidad de Género Nro. 26.743 consagra el derecho al reconocimiento de la identidad de género de niños, niñas y adolescentes, conforme lo dispuesto en sus artículos 5, 11 y 12. Es un deber del Estado, en todos sus niveles y jurisdicciones, respetar el derecho al reconocimiento de la identidad de género de todas las personas y garantizar, libre y plenamente, su ejercicio. En consecuencia, el Estado debe organizar y dotar de recursos a todas las estructuras públicas de modo de que puedan ser capaces de asegurar el ejercicio universal y gratuito de este derecho humano, de reciente recepción en nuestra cultura jurídica.

Ayer, M. recibió su D.N.I.