---
date: "2015-07-07T00:00:00+10:00"
years: [2015]
draft: false
featured: true
title: "El Estado de Mendoza discrimina por identidad de género"
tags:
  - discriminación
  - identidad
  - trans
  - trabajo
---

Como tantas personas trans de nuestro país, Uma Daniela Flores necesita imperiosamente un trabajo.

Por eso se postuló para ingresar a la policía dependiente del Ministerio de Seguridad, Gobernación de Mendoza. Luego de aprobar con éxito todas las instancias de evaluación técnica, fue discriminada por su identidad de género por la auditoría médica que la obligó a mostrarse desnuda. Su caso fue denunciado el mes pasado en medios locales y nacionales, viéndose obligada a exponer públicamente la experiencia vivida a fin de revertir sus efectos en su caso particular y visibilizarla en general. Fue víctima de las persistentes prácticas médicas y legales que criminalizan las identidades trans. Desde AboSex colaboramos en la difusión de prensa y tratamos de acompañarla y asesorarla a la distancia.

Hasta ahora, no tuvo noticia alguna, salvo las negativas escritas que pretenden justificar los vejámenes discriminatorios cometidos en su contra. Nos dijo que seguirá peleando esta cuestión hasta las últimas consecuencias, aunque hoy está inmersa en la impotencia de ser víctima de la impunidad más atroz.

La historia de Daniela habla de la vigencia de la transfobia en nuestro país, y nos grita que hasta tanto no haya inclusión laboral real, los avances para mucha gente se tornan ilusorios.

Reclamamos una respuesta reparatoria por parte de la Gobernación de Mendoza. A esta altura solo puede ser en la forma de un trabajo digno para ella.

Declaraciones de Daniela:

[Nota en Telam]("http://www.telam.com.ar/notas/201506/107641-transexual-curso-policia-papanicolau.html")

[Nota en Página 12]("http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/soy/1-4020-2015-06-09.html")