---
date: "2015-11-18T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "De cara al Balotaje 22/11"
tags: []
---

Somos activistas legales comprometidxs con/a la defensa de los derechos humanos y los derechos sexuales, pero fundamentalmente nos reconocemos como actores políticos. Es por esto que consideramos que ante el momento histórico que habremos de vivir el próximo 22 de noviembre, nuestra trayectoria y las circunstancias actuales nos convocan a adoptar un posicionamiento de cara al país que queremos para los próximos años.

Entendemos que la disputa es irreductible al personalismo de un candidato, sino que por el contrario debemos desentrañar y visibilizar los proyectos políticos que tras estos se encuentran y las ideas que representan.

A lo largo de estos 12 años desde la asunción como presidente de Néstor Kirchner y luego durante la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner se ha arraigado en nuestro país un paradigma de derechos humanos que permitió la reivindicación y reafirmación del derecho a la identidad, retomando la lucha de las Abuelas de Plaza de Mayo avanzando hacia leyes cruciales, que permitió el reconocimiento de derechos que acrecentaron la ciudadanía y por ende, la democracia.

Las Leyes de Matrimonio Igualitario, Identidad de Género, Protección Integral contra la Violencia de Género, Fertilización Asistida, Cupo Laboral para las Personas Travestis y Transexuales en la Provincia de Buenos Aires, entre otras, han sido fruto de la larga lucha de múltiples organizaciones y activistas, pero sin lugar a dudas, el garante de esas conquistas no ha sido otro que el Frente para la Victoria.

Se ha logrado el reconocimiento de derechos y como tal la legitimación de identidades y de sujetos que histórica y sistemáticamente eran condenados a sucumbir en el vacío de la ilegalidad ante la clausura de su persona, sus derechos y libertades por no corresponderse con la norma hegemónica sexogenérica impuesta por el heteropatriarcado.

En contraposición, la plataforma que hoy se identifica con el nombre Cambiemos y su candidato, han demostrado con múltiples políticas, acciones y medidas estar en contra de los derechos sexuales de las personas LGBTI, no sólo oponiéndose a leyes claves que han sido sustentos de ciudadanía de tant*s, sino que han menospreciado la destacable labor por los derechos humanos que se ha llevado a cabo estos años, de lo cual AboSex también es parte.

Como tal, lo que surge es que allí donde Cambiemos ve al sujeto LGBTI como una víctima a la que debe rehabilitarse, salvo que se asimile al modelo de sus clases, el Frente para la Victoria ve un actor político con potencial de transformación.

Entendemos que existen cuestiones pendientes sobre las que se debe avanzar tales como el derecho al aborto seguro, legal y gratuito así como también la consolidación efectiva de los derechos de las personas LGBTI quienes aún continúan siendo estigmatizadas, excluidas y violentadas.

No obstante y sin lugar a dudas, porque la experiencia así lo ha demostrado, estamos convencidos que hay sólo un proyecto político que se presenta como condición de posibilidad para avanzar en ese sentido y es el Frente para la Victoria.

Por eso, nosotr*s este 22 de noviembre votamos a Scioli Presidente.

> #YoElijoScioli.