---
date: "2015-07-24T00:00:00+10:00"
years: [2015]
draft: false
featured: true
title: "Dignidad y Derechos"
tags:
  - difundimos
  - medios
  - matrimonio
---

Nota en Ellitoral.com Por Lisandro Genero

A cinco años de la histórica modificación a la ley de matrimonio civil, en promedio, se casan por día siete parejas. Unas 10.000 ya expresaron el “sí‘, desde aquella madrugada fría del 15 de julio de 2010, pero cálida en sentimientos en la plaza de los dos Congresos.

Argentina fue el primer país en Latinoamérica en reconocer el derecho al matrimonio a parejas del mismo sexo, una conquista de las organizaciones civiles de lesbianas, gays, bisexuales, travestis, transexuales, transgéneros, junto a sectores políticos y sociales. Así como también se reconocieron otras tantas luchas en la búsqueda de la garantía de los Derechos Humanos mediante la ley de reproducción asistida, identidad de género y educación sexual integral.

Es claro el avance cultural que hizo y hace a diario nuestro país: más inclusión y más igualdad en una democracia que se vive plenamente. Es por eso que el Estado debe mantener como política pública el trabajo por el reconocimiento y brindar las garantías Para la protección de los DD.HH.

Hoy, lo importante es avanzar en el reconocimiento de derechos y visibilizar el ejercicio de los mismos, poniendo en práctica las herramientas jurídicas vigentes. En ese sentido, a nivel local la Municipalidad, creó como política pública el Área de la Mujer y Diversidad Sexual. El objetivo es la promoción de derechos de lesbianas, gays, bisexuales y trans desarrollando actividades dentro y fuera del municipio mediante campañas de sensibilización, talleres en escuelas y jardines.

Los jóvenes viven su orientación sexual y su identidad de género en libertad. Es necesario que se continúe trabajando desde el Estado y las organizaciones civiles, Para lograr una efectiva inclusión y evitar todo tipo de discriminación.

> Lisandro Genero. *Abogado, asistente legal del Movimiento de Integración Sexual, Étnico y Religioso en Santa Fe (Miser), miembro de Abogadxs por los Derechos Sexuales (AboSex).*

