---
date: "2016-03-01T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "ABOSEX REPUDIA LOS DESPIDOS EN EL INADI"
tags:
  - discriminación
  - Estado
---

ABOSEX expresa su repudio por los despidos masivos ocurridos en el INADI de manera intempestiva e injusta. Expresa su solidaridad con los y las compañeros/as que han sido privados de su derecho a trabajar.

El interventor del organismo,  Javier Bujan, dispuso el despido de —al menos— 60 trabajadores/as y lo hizo vía mail.

Los fundamentos y las formas adoptadas denigran las condiciones de dignidad que debe dispensarse a quien trabaja.

Este tipo de acciones contribuyen al vaciamiento del Estado y debilitan las políticas públicas, en este caso, las destinadas a erradicar prácticas antidiscriminatorias.

Decidir despidos sin cumplir con los estándares dispuestos en materia laboral constituye un ejercicio arbitrario e ilegítimo que lesiona el derecho humano al trabajo. Aduna gravedad el hecho de que sea ejecutado por el gobierno, el cual debe velar por una administración de lo público consustanciada con el derecho internacional de los derechos humanos.

Esto conlleva el riesgo de que el sector privado replique este tipo de actos que, en definitiva, terminan por desmembrar el derecho que toda persona tiene a trabajar en las mejores condiciones posibles y a recibir un trato justo y digno como tal.

En definitiva se trata de formas de reconocer al otro. Este gobierno impulsa una campaña difamatoria del sujeto del trabajo para justificar despidos injustos (ejemplo: la idea base de “ñoqui”). La historia ha demostrado que este tipo de discursos agrietan la democracia.

> #AbosexRepudia #DespidosPorMail #Arbitrariedad #DebilitamientoDeLasInstituciones