---
date: "2016-03-10T00:00:00+10:00"
years: [2016]
draft: false
featured: true
title: "NOTA DE INFOJUS NOTICIAS RECUPERADA: «AboSex: la red de activistas jurídicos por la diversidad sexual»"
tags:
  - medios
  - activistas
---

*A continuación, la noticia:*

25-11-2013|9:44|Género Nacionales

El Derecho, dicen sus integrantes, «carece de creatividad»

**AboSex: la red de activistas jurídicos por la diversidad sexual**

Con el espíritu de la Ley de Identidad de Género, ofrece servicio de atención gratuita para que se cumpla a rajatabla. Lucha contra las prepagas que no respetan la normativa y trabaja para garantizar los derechos de los niños.

> Por: Matías Máximo

“Somos un equipo de activistas legales comprometidos con los derechos de la diversidad sexual». Así se definieron los integrantes de AboSex ante Infojus Noticias. Se trata de un proyecto que ofrece servicio de atención gratuita y nació con el espíritu de la Ley de Identidad de Género. Sus integrantes trabajan para velar que esa normativa se cumpla. El territorio de acción incluye desde las obras sociales que esquivan operaciones genitales, hasta garantizar el respeto por los derechos de los niñxs trans.

«El derecho carece de creatividad»

“Nuestro activismo es legal, crítico y creativo. Esto último lo incorporamos después de una charla con Marlene Wayar, compañera travesti de la agrupación Futuro Transgenérico. Ella dijo que el derecho carece de creatividad y pensamos entonces en la posibilidad de unir teorías”, expresa Emiliano Litardo, miembro fundador de AboSex y uno de los principales activistas de la comitiva que redactó la Ley de Identidad de Género.

En busca de esa creatividad, “la doctrina y la jurisprudencia que citábamos no era la que el sistema judicial esperaba, sino básicamente teorías y fundamentos propios del movimiento trans, que están dentro de la academia y son muchas veces invisibilizados”, dice Litardo. Y cita de ejemplo a autores como Paula Viturro, Lohana Berkins, Mauro Cabral y a otros referentes de teoría social clásica y crítica, como Michael Foucault o el feminismo de Monique Wittig.

Iñaki Regueiro de Giacomi integra el área jurídica de la Red por los Derechos de las Personas con Discapacidad, y es –junto a Litardo- uno de los fundadores de AboSex. “Durante un tiempo estuvimos en la Comunidad Homosexual Argentina y luego participamos activamente del proceso de redacción de la Ley de Identidad de Género. Al tiempo de formar AboSex, se sumaron otras compañeras –a veces para casos puntuales en otras partes del país- y abrimos siempre la apuesta a ampliarlo”, dijo.

AboSex también realiza acciones con el fin de alentar una educación sexual integradora para niños y jóvenes. Trabajaba en conjunto con escuelas, equipos de orientación escolar y grupos de salud sexual y reproductiva. Algunas de estas iniciativas se despliegan junto a organismos oficiales. Como cuando promovieron talleres en los terceros años de la escuela secundaria con la idea de sensibilizar acerca del respeto por las diversas decisiones sexuales.

Por los derechos de los niñxs
Dentro de esta red, Gabriela Spinelli se especializa en los casos que involucran a menores de edad. “Tuvimos la situación de una chica trans que cursa la primaria. No quería hacer educación física en la escuela con los varones, ni cambiar la identidad en su DNI hasta cumplir los 18 años. Eso promovió una intervención en la escuela donde le reconocieron el registro por su nombre, aun cuando no tenía cambio de documento”, contó Spinelli.

En mayo del año pasado, la Ley 26.743 estableció un mecanismo que no “patologiza” la condición de travestis, transexuales y transgéneros, sino que reconoce el derecho de esas personas a ser inscriptas en el Registro Civil de acuerdo a su nombre y género autopercibido. “Estamos acompañando el trámite para rectificar el nombre de una niña trans en la provincia de Buenos Aires. Tenemos como precedente la situación de Lulú, la nena de seis años que recibió su nuevo DNI, pero con la diferencia de que entre los padres que no se ponen de acuerdo”, dijo Litardo.
En el área de primera infancia, AboSex busca “propiciar la figura del abogado del niño que ya estaba en la justicia argentina desde el año 2005” explicó Spinelli. Y reclamó que “el colectivo niños fue poco respetado en sus derechos y sigue siéndolo, sobre todo en su derecho a la autonomía para poder lograr que su opinión sea tenida en cuenta, a ser escuchados, al acceso a la Justicia. Siempre en nombre de la protección se excluyó a los chicos de la posibilidad de opinar”.

La batalla contra las prepagas
Elizabeth Chorubczyk, la joven que hace unas semanas explicó a Infojus Noticias su situación frente a la obra social OSDE (que se negó a reconocerle la intervención quirúrgica de reasignación de género), también fue asistida por AboSex. “En el marco de la implementación de la ley llevamos adelante acciones para que las personas que nacieron fuera de Argentina, pero cuyos padres son argentinos, puedan acceder a la rectificación registral. Eso le pasó a Elizabeth y también a otra persona. Encontraron ciertos obstáculos respecto del registro nacional de las personas para rectificar sus datos”, dijo Litardo. Fue a través de una gestión a través de AboSex, “que se logró modificar esa situación y el registro nacional, junto con Migraciones, emitió una resolución por la cual los hijos de padres argentinos nacidos afuera y naturalizados, pueden acceder a los beneficios de la Ley de Identidad”.

En estos momentos, AboSex trabaja con una chica que se quiere operar y ya cumple con todos los requisitos que establece la Ley de Identidad de Género, pero OSDE -la prepaga que tiene su familia- le dio como primer respuesta un no. “A partir de ahí fueron varios intercambios de cartas de documento. OSDE sigue con una postura negativa, dice que supuestamente la ley no está reglamentada y eso es lo que nosotros estamos reclamando, en conjunto con otras organizaciones”, explica Litardo.

En su página de internet (abosex.wordpress.com), AboSex expresa lo que puede leerse como su manifiesto: “El derecho es constitutivo de muchas exclusiones culturales, económicas, políticas y sociales que hostilizan la vivencia de las personas. Considerando ello, abogamos por un pensamiento crítico que permita incidir en tales prácticas de la exclusión, ideando mediante el uso de nuestra creatividad crítica, soluciones a problemas concretos”. 