---
date: "2017-04-07T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "Tribunal Europeo de DD.HH. falla contra la esterilización transfóbica en Francia"
tags: 
  - internacionales
  - salud
  - trans
---

El Tribunal Europeo de Derechos Humanos sentenció hoy que el requisito de esterilización en el reconocimiento legal del género viola derechos humanos. 

Sentando el precedente legal para Europa, esta decisión presionará a los restantes 22 países que utilizan el requisito de la infertilidad a cambiar sus leyes.

Esta decisión histórica refiere a tres casos conjuntos en contra de Francia a causa de la imposibilidad de autodeterminación de los individuos transgénero en el país. A. P., E. Garçon y S. Nicot se apoyaron en el Art. 8 de la Convención Europea por los Derechos Humanos, que refiere al derecho al respeto de la vida privada.

“El día de hoy  es una victoria para las personas trans y los derechos humanos en Europa. La decisión finaliza el oscuro capítulo de la esterilización inducida estatalmente en Europa. Los 22 Estados en donde aún se demanda una esterilización tendrán que terminar esta práctica rápidamente. Esperamos alentar y apoyar a esos y otros países en la reformulación de sus respectivas legislaciones nacionales”, comenta Julia Erth, de Transgender Europe.

Sin embargo, la Corte negó que los exámenes médicos forzosos ordenados por la corte nacional (E. Garcon v France) o el diagnóstico de enfermedad mental (A.P. v France) contradijeran la Convención.

“Es reprochable que exámenes médicos crueles e innecesarios sean vistos en acuerdo con la Convención Europea de Derechos Humanos. Continuaremos elevando advertencias acerca de los  abusos al respecto de los derechos humanos a los que las personas trans se encuentran sistemáticamente sometidas en el campo médico”, dijo Richard Köhler, Oficial Mayor en Políticas de Transgénero Europa.

Los tres demandantes han estado luchando por el reconocimiento de su identidad de género por parte del estado Francés desde hace al menos una década. Antes de octubre de 2016, una persona que quisiera reconocer su identidad de género legalmente tenía que demostrar infertilidad, por lo que la cirugía genital se veía sometida a excesivamente largos y discriminatorios exámenes médicos.

La Corte definió que el requerimiento de la prueba de “haber transitado una operación de esterilización o de tratamiento médico que resultara en una alta probabilidad de infertilidad implica una falta por el Estado respondiente en su obligación de garantizar el derecho (…) de respeto por (…) la vida privada”. Entonces, los Estados no pueden obligar a una persona que solicita el reconocimiento legal del género a enfrentarse a ningún tratamiento médico que fuera a resultar en infertilidad.

En julio de 2015, TGEU, ILGA-Europe y Amnistía Internacional solicitaron una Intervención de Tres Partes a la Corte Europea de Derechos Humanos en estos tres casos[^1]. 

En octubre de 2016, Francia adoptó la primera ley de reconocimiento de género[^2]. 

El Parlamento Francés estableció un procedimiento para el reconcimiento legal del género que da fin a la arbitrariedad y la medicalización. La esterilidad y la prueba de tratamientos médicos ya no son requisitos para el reconocimiento legal del género en la ley francesa.

El reconocimiento legal de género es un procedimiento oficial para cambiar el nombre y la identificación de género de una persona trans en los registros oficiales y documentos tales como certificado de nacimiento, Documento de Identidad, pasaporte, licencia de conducir. En algunos países, es imposible hacer que la ley reconozca la identidad de género. En otros países, el procedimiento es con frecuencia largo, difícil y humillante.

*Fuente*: Traducción propia de comunicado de TGEU-Europe. La [sentencia completa aquí]("http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-172556") (en francés únicamente)

[^1]: Ver en: http://tgeu.org/third-party-intervention-in-three-french-sterilisation-cases/ 
[^2]: Ver en: http://tgeu.org/france-adopts-1st-gender-recognition-law-trans-people-continue-being-judged/
