---
date: "2017-09-15T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "CÓRDOBA – AboSex y la Asociación Civil Infancias Libres acompañaron a una nena de 5 años en la rectificación registral conforme a su identidad de género"
tags: 
  - identidad
  - niñez
  - trans
---

En el día de la fecha, en la ciudad de Córdoba, **AboSex y la Asociación Civil Infancias Libres**, acompañamos a C. y a su familia en el trámite de rectificación de su partida de nacimiento por identidad de género en el Registro Civil de la ciudad. Este trámite se realizó acorde a lo previsto por la Ley de Identidad de Género, sin someter a la niña a condiciones arbitrarias o dilatorias.

C., es una niña de 5 años que vive en Córdoba Capital y hoy se presentó en el Registro Civil con su mamá, su papá, su abogado y un papel en el que escribió los dos nombres que había elegido para incorporar a su nueva partida. Los días previos había estado practicando, para que al momento de firmar el trámite si viera claramente como quiere ser nombrada. Cuando el momento llegó, C. sacó su papel y así plasmó su nombre, constitutivo de la identidad que estaba siendo reconocida.

La niña a los 4 años le dijo a su mamá que era una nena y como tal verbalizó a su corta edad que quería que su identidad sea reconocida como tal. Fue fundamental para ella contar con el apoyo de su familia, quienes con amor respetaron su identidad y la acompañaron. También fue muy importante el rol de contención de la escuela a la que asiste, donde siempre fue incluida y su identidad de género nunca fue motivo de discriminación.

Destacamos el rol activo del Subdirector Derechos Humanos de las Minorías y Lucha Contra la Discriminación del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Provincia,  Sr. Alejandro Escudero quien fue un enlace clave para realización exitosa del trámite, como también el compromiso de las autoridades del Registro Civil local.

Hoy es un día inigualable para C. y su familia, como también para nosotrxs, y esperamos que sea un valioso precedente para el reconocimiento de la identidad de género de las niñas, niños y adolescentes tanto Córdoba, como en todo el país.
 