---
date: "2017-11-15T00:10:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "Córdoba: AboSex y la Asociación Civil Infancias Libres acompañamos a una  niña trans en el cambio registral de su identidad"
tags: 
  - identidad
  - trans
  - niñez
---

Villa Nueva, localidad de la Provincia de Córdoba, se suma al respeto y reconocimiento del derecho a la identidad de género de una niña. A los 10 años, C., con el acompañamiento firme de su familia, logró acceder al reconocimiento de su identidad de género en su partida de nacimiento y su D.N.I., sin ser sometida a condiciones arbitrarias e ilegales. Para esto, contribuyó el acompañamiento de AboSex y la Asociación Civil Infancias Libres, quienes intervenimos ante la negativa inicial del Registro Civil de realizar el trámite correspondiente.

Para la resolución exitosa de la solicitud, también fue importante la voluntad política del Intendente de la localidad, del Secretario de Gobierno y de las autoridades del Registro Civil, quienes finalmente accedieron a la solicitud en respeto de lo que indica la ley. Este caso es otro precedente más para que la Provincia de Córdoba adecúe las prácticas, las resoluciones y estándares internos de los Registros Civiles de esa jurisdicción a la Ley de Identidad de Género y a las normas de derechos humanos en general. Además, es un indicador que debe motivar a la dependencia estatal a capacitar al personal para que su intervención sea respetuosa de los derechos y de la dignidad de lxs solicitantes.

¿Qué dice la Ley de Identidad de Género? Dicha norma establece que aun cuando la persona es menor de edad puede ejercer su derecho a que se reconozca su identidad de género autopercibida, y requiere que el trámite sea iniciado a través de sus representantes legales. Este punto se cumplía en el caso de C., ya que su papá y su mamá acompañaron su deseo de rectificar sus documentos personales para que sean acordes a su identidad.

Por otro lado, el trabajo realizado por AboSex e la Asociación Civil Infancias Libres también fue en el ámbito educativo. En este proceso, fue necesario acompañar a la niña y a su familia para lograr el pleno reconocimiento de la identidad de género de C. en la escuela a la que asiste, ante la renuencia de las autoridades escolares de registrar su nombre acorde a su identidad autopercibida. Las mismas condicionaban el respeto de su identidad a la rectificación de su D.N.I. Sin embargo, este requisito resultaba discriminatorio y violatorio de su derecho al trato digno e implicó además vulnerar su derecho a la educación. La Ley de Identidad de Género establece que basta la voluntad de la persona para que esta sea llamada por el nombre que ella elija, especialmente en el caso de niños, niñas y adolescentes. Luego del acompañamiento de las organizaciones ante la comunidad educativa, C. vio reestablecidos sus derechos.