---
date: "2018-02-29T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "Grave e inconstitucional: el registro civil de la provincia de Buenos Aires viola la ley de identidad de género"
tags: 
  - identidad
---

Desde _Abosex_ y la _Asociación Civil Infancias Libres_ observamos con suma preocupación la decisión del Registro de las Personas de la Provincia de Buenos Aires de rechazar la modificación registral conforme a la identidad de género de niñxs y adolescentes.

Nos encontramos en estado de alerta ante este ataque a la ley de identidad de género y estamos brindando asesoramiento a dos familias a fin de tomar medidas administrativas y/o judiciales.

Esta decisión implica incumplir administrativamente la ley 26.743 que tanto le costó conseguir al movimiento trans argentino y someter a condiciones arbitrarias e ilegales a aquellxs con derecho a acceder al reconocimiento de su identidad de género. Es, por demás, una violación a los derechos delx niñx que no dejaremos pasar y llevaremos hasta las máximas instancias locales e internacionales de protección de derechos humanos.

Repudiamos con énfasis esta decisión arbitraria que implica un grave retroceso en materia de derechos reconocidos en tratados internacionales con jerarquía constitucional. Retroceso que contradice decisiones provinciales previas y hace incurrir a la administración en un accionar ilegal y contrario a sus propios actos.

En la Resolución se interpreta caprichosamente, contrario a lo dispuesto por el Código Civil y Comercial de la Nación, que un límite de edad (no contemplado en norma alguna) es el único criterio para conferir «capacidad» y considerar con madurez suficiente a unx niñx. Por otro lado, el derecho a ser escuchadx es echado por tierra.

Esta interpretación restrictiva implica desconocer el principio de autonomía progresiva que emerge del artículo 5° de la Convención sobre los Derechos del Niño.
La Ley Nacional de Identidad de Género Nro. 26.743 consagra el derecho al reconocimiento de la identidad de género de niños, niñas y adolescentes, conforme lo dispuesto en sus artículos 5, 11 y 12. Asimismo, esta decisión implica una violación a la Ley 26.061 de protección integral de los derechos de niñas, niños y adolescentes.

El respeto y el reconocimiento de la identidad de género de todas las personas y garantizar, libre y plenamente, su ejercicio es un deber del Estado. En consecuencia, todos los niveles administrativos deben asegurar que el derecho a la identidad de género sea ejercido con plenitud, sin discriminación, y más allá de las creencias personales de quienes ejerzan la función pública.

Exigimos respeto a la ley de identidad de genero y le solicitamos a la gobernadora María Eugenia Vidal que interceda en esta flagrante violación a la ley que se está intentando en una de las dependencias a su cargo.