---
date: "2018-05-25T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: Justicia para Joe Lemonge. Defenderse no es delito.
tags: 
  - litigios
  - trans
---

Joe Lemonge, varón trans de la ciudad de Santa Elena, Entre Ríos, fue hostigado por tres personas principalmente por motivo de su identidad de género.

En octubre de 2016, la tercera de estas agresiones se produjo en su propia vivienda de condición humilde.
Joe, estando su familia dentro del hogar y sintiéndose en peligro, se defendio. En la desesperación el único medio que encontró, fue disparar contra una de estas personas, a la que levemente hirió.

Para peor, tras la denuncia policial del hecho, en venganza por una situación de legítima defensa, sus hostigadores frecuentes prendieron fuego a su casa. Esto hizo que perdiera lo poco que tenía y acrecentara su vulnerabilidad social y económica.
.
La desafortunada sucesión de hechos marcó un antes y un después en la vida de Joe.

Joe, sin recursos económicos ni habitacionales, fue sometido a un proceso signado por la transfobia que sufren los cuerpos disidentes, la discriminación en su lugar de origen, y sin ningun tipo de acompañamiento terapéutico, asistencia, o ayuda. A la fecha, la justicia de Entre Ríos lo está juzgando por el delito de «Tentativa de Homicidio», debiendo cargar con una posible pena que supera los cuatro años de cárcel».

La defensa contra ataques repetidos no puede ser tratada por la justicia como una agresión.

Las personas trans tienen igual derecho a trato digno en todo contexto

>#DefenderseNoEsDelito

>#AbsolucionParaJoe

[:tv: más sobre la historia de Joe aquí]("https://www.youtube.com/watch?v=96nIqpacZfA")

