---
date: "2018-02-22T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "Mendoza: Entrevista a una adolescente trans que obtuvo un hito en la lucha por una vida independiente"
tags: 
  - identidad
  - adolescencia
  - trans
---

***S***. es una joven trans de 17 años de edad. Como a muchas otras, la libre y legítima elección de su identidad la obligó a enfrentarse a infinitas dificultades desde que era niña. Siendo todavía menor de edad y en situación de calle, huyó de su familia y de su lugar de origen, en el Gran Buenos Aires, para irse a Mendoza en la búsqueda de un lugar que le permitiera construir un futuro independiente. Ahora, su lucha y sus ganas podrían estar empezando a dar frutos: de manera extraordinaria le fue otorgado un subsidio que promete ser el primer paso (sino un salto) a una vida autónoma e independiente. AboSex conversó brevemente con ella acerca de su historia y expectativas.

> *S., contanos un poco acerca de vos, de tu historia

**S**: Llegué hace un año acá a Mendoza. En mi casa [en GBA] no me iba bien, porque me llevaba mal con mis padres. Con mi papá, viste cuando tenés un papá machista, que sabés que te va a molestar… Era un poquito de “mente cerrada”.

Bueno, el asunto es que conocí a un chico por internet, que es mi pareja actual hace un año y dos meses. A él no le gustó como me trataban: yo ya trabajaba en la calle, no porque me obligaban, sino que en cierta manera era la única forma de ganar algo de plata. Me decían que no conseguiría trabajo por ser trans (obviamente, yo sé que es difícil, pero nada es imposible!). Aparte, yo allá era hombre, no podía salir como yo quería, no podía ser mujer.

En ese contexto, entonces, decidí venirme para Mendoza para hacer una vida por fuera del lazo familiar. Acá hice un tratamiento de reemplazo hormonal. Tramité mi DNI. Al poco tiempo, como consecuencia de que me había enojado con mi pareja, ingresé a un hogar. Me fui de su casa, y, al ser menor de edad, tuve que ingresar a un hogar. De todos modos, al poco tiempo salí porque me volvió a buscar él y acá estoy.

> *Con lo del tratamiento hormonal, el DNI, ¿son cosas que hiciste sola o tuviste algo de apoyo?

**S**:La gente del hogar me ayudó bastante con eso, sobre todo con el tema del DNI. Al ser menor de edad [y no contar con representantes legales o referentes] yo no sabía bien como hacer para cambiar, pensaba que no podía. Entonces conocí a [la abogada] Eleonora Lamm. Ella me ayudó bastante, me dijo que sí podía… Hizo un montón de cosas que no entiendo para ayudarme con eso. Mi tutela, entretanto, la tiene el Estado, por esto de haber estado en un hogar, y eso facilitó los trámites. Ahora estoy esperando el DNI, pero viste, como es enero… creo que están todos de vacaciones.

> *Y, es un mes medio vago este. Contame, siguiendo un poco con las cosas positivas que te pasaron, estamos al tanto de que recibiste un subsidio… ¿de qué se trata eso?

**S**: Yo tenía distintas posibilidades de subsidio. Lo que me van a dar a mí es un subsidio para que yo pueda alquilarme algo, pueda independizarme. Salir adelante. Porque yo por ahora vivo en la casa de mi suegra. Y con todo este proyecto de venir acá a Mendoza, el objetivo principal era que yo pueda salir adelante como mujer, poder independizarme. De hecho, tiré un montón de currículums y no me salió nada. No me frustro todavía, pero me cuesta una banda! Vos viste como es la sociedad, que tiene un montón de complejos con nosotras.

> *Por supuesto, tu situación es la misma que la de cualquier otrx en ese sentido. ¿Pero qué sentís que cambia con este subsidio para vos?

**S**: Para mí, eso, lo que te contaba: el hecho de poder tener mi casa, de independizarme. Dicho en pocas palabras, el hecho de poder vivir un poquito mejor.

> *Y, con estos cambios… ¿Tenés planes para el futuro?

**S**: Como toda chica joven, tengo un montón de cosas para hacer! Quiero hacer un montón de cosas como teatro, danza… me tiro más para ese lado. Pero todavía económicamente no estoy bien como para empezar clases de teatro. Quizás un poquito más adelante. Sueño mucho, tengo sueños muy grandes.

> *La verdad que un gusto charlar con alguien con tanta iniciativa y expectativas como vos. Te hago una última pregunta, para ir cerrando, si te parece. ¿Tenés algo en particular, algún consejo o algo que hayas sacado de tu experiencia para decirles a otras chicas que estén en una situación parecida a la tuya?

**S**: Uf, nada, que sigan intentando. Y que no espere nada porque así no va a llegar nunca.

Por *Carolina Franco* (AboSex)