---
date: "2019-02-19T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: "Thomas necesita su DNI y AboSex acompaña el reclamo de sus dos mamás a la provincia de Bs.As"
tags:
  - familia
  - registro
  - identidad
---

Adriana Lemos y Patricia de Jesús Otazo tuvieron un hijo a través de inseminación artificial y no las dejan inscribirlo bajo el régimen de comaternidad porque sostienen que el Código Civil y Comercial no regula este método cuando se realiza sin intervención de centros médicos. 

Thomas nació en agosto de 2018 y desde entonces no tiene DNI. Compartimos [esta nota]("https://www.lanacion.com.ar/2221681-dos-mujeres-tuvieron-bebe-inseminacion-casera-luchan") que cuenta su historia de amor, la lucha por ser madres y el reclamo para inscribirlo bajo su matrimonio. 

Desde AboSex recordamos que la comaternidad fue legalizada en la Argentina en 2010 con la Ley de Matrimonio Igualitario. A pesar de que el Código Civil y Comercial de la Nación no explica cómo actuar ante estas técnicas de reproducción,  es necesario interpretar las normas desde una perspectiva de derechos humanos, de infancia y de género. Que no todas las situaciones están reguladas no significa que estén prohibidas ni, mucho menos, puede conducir a limitar derechos adquiridos.

A continuación la carta que le escribieron a la Gobernadora:

> San Miguel, 14 de febrero de 2019

> Señora Gobernadora María Eugenia Vidal:

> De nuestra mayor consideración. Le escribimos como mamás, de madres a madre. Se trata de un caso dramático y urgente, el caso de nuestro hijo Thomas. Recurrimos a Usted como máxima autoridad provincial, porque no podemos creer que nos esté pasando esto. Le pedimos que nos ayude porque estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance y solo hemos recibido maltrato y demoras, como si hubiéramos hecho algo malo.

> Somos Adriana y Patricia. Hace 8 años que estamos casadas. En noviembre de 2017 decidimos ampliar la familia, cumpliendo un sueño que teníamos. Fuimos a una clínica de fertilidad, pagamos el costo de nuestro bolsillo, porque la ley de fertilidad no se cumple y firmamos un consentimiento informado. Aclaramos esto ya que nos dicen que nuestra “voluntad procreacional” no está registrada, pero sí lo está, desde que nos casamos queremos ser mamás e incluso ese consentimiento con fecha previa a la concepción y al nacimiento da cuenta de ello. El procedimiento médico no funcionó, para nuestro gran pesar, y no tuvimos dinero para hacer más intentos en la clínica. ¿Por no tener dinero no podemos ser mamás? No creemos que la ley argentina diga esto pero desde el Registro Civil así nos dijeron.

> Hablando con un amigo él se ofreció a ser donante. Es una persona que conocemos y que nos ayudó en esta inseminación sin intervención médica. Se trata de alguien que no quiere reclamar paternidad alguna y que lo puede dejar por escrito, aclarando también sus datos por si nuestro hijo quiere conocerlos por motivos de salud, tal y como pide el Código Civil y Comercial.

> Nos asesoramos y entramos a la página del RENAPER de Nación. Un folleto oficial que se llama Reconocimiento legal de Hijos e Hijas de Familias Comaternales en Argentina. Allí dice claramente “Tras la sanción de la Ley de Matrimonio Igualitario todos los niños y niñas de familias comaternales cuyas madres hayan contraído matrimonio pueden ser inscriptos legalmente como hijos e hijas de ambas”. No especifica nada más ni cómo teníamos que concebir a nuestro hijo. Con lo que nos
quedamos tranquilas.

> Hace 6 meses fuimos mamas de T., un bebé hermoso que gracias a Dios nació saludable pesando 3.950 gr, y fue el día más feliz de nuestras vidas. Lamentablemente cuando nos acercamos para inscribirlo en el Registro Civil nos lo negaron, ya que no contamos con un papel que indique que ambas estamos solicitando la inseminación. Les explicamos todo, y que al haber sido una inseminación casera no contamos con el mismo.

> En el registro civil de San Miguel recibimos muy malos tratos, llegaron a decirnos:

- “que anotemos como padre a cualquier hombre que nos crucemos en la calle”
- “el nene tiene padre, que venga y lo reconozca”
- “Tu esposa le está negando su identidad, que lo anote como madre soltera o sino que llame
a cualquier hombre que lo reconozca “
- “que lo anote como madre soltera y más adelante si ella quiere que lo adopte”

> Escuchar esto en una mesa de entrada, con todo el mundo escuchándonos, nos dio mucho dolor, salíamos devastadas. Fuimos una y otra vez, como si tuviéramos que mendigar que nos hagan caso. No nos daban alternativas, parecía que nos tomaban el pelo.

> Nos respondían que a ellas no les importaba quién era el padre, pero que no podían anotar a nuestro hijo de esa forma. Más allá de las malas formas y la falta de respeto, algo que podríamos haber dejado pasar por nuestro hijo, siguieron dilatando la situación, nunca nos dieron alguna información de cómo proceder o que hacer, pedimos reiteradas veces hablar con la autoridad del registro civil
para que nos oriente y la respuesta siempre fue la misma “dice la jueza que el nene tiene padre, que venga y lo reconozca”.

> Al ver la falta de información y predisposición del registro, nos abocamos a buscar asesoría legal en la Universidad Nacional de José C. Paz donde nos redactaron un escrito para presentar en el registro así se elevaba la consulta a La Plata, pero cuando fuimos no nos aceptaron el escrito (llegaron a firmarnos el escrito y devolvernos el original!). Tuvo que ir un abogado para que se lo acepten y lo
manden a La Plata. Todo esto pasó en septiembre de 2018.
El expediente quedó parado, sin movimientos, durante 5 meses! Pese a las múltiples llamadas, una nota con argumentos jurídicos de la organización AboSex, y hasta de un pedido de pronto despacho. Al ver que no pasaba nada le mandamos a Ud. hace poco un mail breve consultándole por qué no recibíamos alguna respuesta ya que se trata de un tema muy delicado y urgente que un bebé esté sin identidad por casi 6 meses.
Al día siguiente, el Sr. Asesor General de Gobierno Sergio Aliandri en tiempo récord sacó un dictamen en contra, lamentable, donde se limita a leer el Código Civil y Comercial de manera restrictiva, sin opciones ni soluciones, de manera realmente inhumana. Se apuraron claramente a cerrar con una respuesta negativa.
Se le está negando la identidad a nuestro hijo y queriendo prácticamente obligar a una de nosotras a que anote a nuestro hijo como madre soltera. O peor, a que adopte. Queremos que quede muy claro: no se adopta al propio hijo, no se anota como soltera cuando estás casada hace 8 años. No tienen vergüenza realmente.

> No sólo eso, sino que también le están negando su atención médica ya que no tiene DNI. Es un nene indocumentado por culpa de funcionarios que no tienen corazón, porque tenemos un caso presentado formalmente y se demoran adrede y, con permiso de la expresión, nos pelotean.

> Tenemos que agradecer que es un nene sano, solo estamos llevándolo a los controles mensuales, pero ¿qué hubiera pasado si nos hubiéramos visto en la situación de llevarlo a una guardia? ¿o que haya tenido algún problema de nacimiento que hubiera requerido un seguimiento más continuo? Y, Dios no lo permita, si llega a pasar algo ¿quién se hace responsable?

> Cada vez que vamos a un médico o tomamos un colectivo, pensamos ¿y si nos piden el DNI? Otra vez: nos hacen pensar que estamos haciendo algo malo cuando es todo lo contrario.

> En estos momentos lo estamos pudiendo atender por un pediatra solo por haber nacido en esa clínica, pero debemos abonar $1000 la consulta. Todo lo que venimos abonando debería estar cubierto por nuestra obra social a la cual no puede acceder por la falta de documentación. Lo dieron de baja luego de un tiempo sin presentar el DNI.
¿Qué pasaría si el día de mañana necesita una operación, una internación y no podemos afrontar los gastos como particulares? Si aceptáramos anotarlo como madre soltera, que es lo que nos dieron como opción en el registro civil -a pesar de ser una incongruencia ya que estamos casadas- la madre no gestante no tiene relación con el niño, que nació bajo nuestro matrimonio. Si a ella, Dios no
quiera, le pasa algo, sufre un accidente ¿qué hacemos?

> Incluso la madre gestante no tiene ninguna documentación que indique que es su hijo biológico, ni siquiera ella puede salir tranquila a la calle con T., ya que todos los papeles están retenidos en el registro.
Conozco casos de parejas heterosexuales que por problemas de fertilidad se encontraron en la misma situación que nosotras y no se les pidió ninguna documentación para acreditar paternidad del padre o que el padre aceptaba la inseminación casera ya que al estar casados nadie les preguntó nada, solo los felicitaron y anotaron. Lo mismo si un hombre cualquier va a un Registro y reconoce a un nene de madre soltera. No le preguntan nada y le dan la mano, lo felicitan. A nosotras no, por ser mujeres, por interpretar la ley como quieren, en contra de nosotras por ser lesbianas. Eso se llama discriminación.
Quieren que judicialicemos nuestro caso. Quieren que solo nuestras familias pasen por un juzgado siempre. Como si hubiera un problema, o un permiso que pedir. Quieren que paguemos, que esperemos y que prendamos velas. Para que se metan en nuestras vidas y juzguen a nuestras familias ¿Por qué? Eso también se llama discriminación. No queremos más juicios, hay leyes por cumplir.
Sabemos que hay casos donde se solucionó este tema sin problema. En un caso de Entre Ríos de hace poco las mamás no estaban ni casadas, y salió todo administrativamente y rápido. ¿Qué pasa en la provincia de Buenos Aires? ¿Por qué estos funcionarios ignoran el artículo 42 de la ley de matrimonio igualitario? ¿Estamos en 2019 o en 1919?
Le pido tengan en consideración que T. no puede seguir un día más sin su DNI, necesitamos su ayuda urgente ya que el Estado no está contemplando su caso, nos encontramos realmente desesperadas y por eso recurrimos a Ud. para que nos puedan ayudar.

> Quedamos a la espera de su pronta respuesta sabiendo que va a poder encontrar cómo resolver el registro de nuestro chiquito. Sabemos que va a ser así, confiamos en eso. No pedimos nada, no queremos nada más que justicia y respeto por nuestra familia. Desde ya muchas gracias.
La saludamos muy atentamente,

> Patricia y Adriana