---
date: "2020-06-14T00:00:00+10:00"
draft: false
featured: true
title: EL DERECHO A UNA IDENTIDAD NO BINARIA
---

Tiene su partida sin género, pero está indocumentade en Berlin: primer partida sin género desde el exterior necesita pasaporte

El día 30 de junio de 2020 el Registro Civil de la Provincia de Misiones emitió la primer partida de nacimiento tramitada desde el exterior que no consigna sexo. Este reconocimiento legal es un logro alcanzado por Cy, con acompañamiento legal de AboSex (Abogadxs por los Derechos Sexuales) luego de una ardua lucha que se inició en Diciembre del 2017.

Cy nació en Misiones y vive en Berlín desde hace muchos años. Forma parte de la comunidad nonbinary.berlin, lucha activamente por los derechos de ese colectivo, trabaja en el campo de la tecnología y usa pronombres neutros. Desde la Embajada Argentina en Berlín solicitó que el Estado argentino le respete y garantice su no conformidad con ningún género del binario masculino-femenino, de acuerdo a su identidad de género autopercibida, amparada por la ley 26.743.

Alcanzó este reconocimiento legal, pero de manera parcial porque no cuenta con un Documento Nacional de Identidad que refleje su actual condición legal. La situación se agrava porque Cy vive desde hace muchos años en Alemania y no tiene doble ciudadanía. Necesita urgentemente acceder a un DNI que refleje el cambio en la partida, para poder tramitar un pasaporte que le permita vivir con normalidad.

El 7 de Julio, Cy solicitó ante la Embajada Argentina en Berlín su documentación rectificada, pero al día de la fecha no tuvo respuesta del RENAPER, a cargo de su Director Santiago Rodriguez. En esta situación también se encuentran todos los otros casos que obtuvieron una partida de nacimiento rectificada con una identidad de género que no fuera hombre/mujer: ninguno de esos casos recibió DNI.

“Es sumamente difícil vivir sin un DNI o en mi caso, pasaporte. Trámites que son banales para la mayoría de la gente son imposibles sin documentación personal. Mi permiso de residencia está atado a mi pasaporte. En tiempos de pandemia mundial es sumamente angustiante pensar en la situación de tener que ir a un hospital sin identificación”, relató Cy.

Añadió que “Hay una infinidad de trámites que no se pueden hacer sin documentación: desde pedir visas de trabajo, firmar contratos y viajar, hasta lo más cotidiano como pagar con tarjeta, usar una cuenta de banco, buscar un paquete al correo, firmar un contrato de alquiler, tener servicios a mi nombre. A eso se le agrega que mi entorno social y laboral me conocen desde hace muchos años con una identidad que no está aún reflejada en mi documentación personal, la que debo usar para poder interactuar socialmente”.

La experiencia para tramitar este reconocimiento legal no fue fácil. La solicitud se enfrentó no sólo con la distancia geográfica, sino con las barreras institucionales del Estado argentino que, en una primera instancia, rechazó su pedido expreso de no consignar el género en su partida de nacimiento, otorgándole una partida contraria a su voluntad. Posteriormente Cy con el patrocinio del Dr. Alejandro Mamani, miembro de AboSex, interpuso un recurso jerárquico contra aquella resolución, que prosperó y revocó la disposición anterior.

El dictamen final admitió la petición original y mandó a confeccionar una nueva partida de nacimiento sin género. Esta resolución recogió de la presentacion interpuesta lo siguiente: “Que autopercibirse como “sin género” es tambien un género afirmado y pretender su reflejo en los registro publicos en el marco de la ley 26.743, es obligacion de los titulares de los registros civiles”. Y ordenó confeccionar una nueva acta sin mención de información del género.

El Dr. Emiliano Litardo, del equipo de AboSex opina que “así como se declara la identidad de género puede también no declararse y lo que se declara puede ser un sexo del espectro mujer-varón como otra identificación que se afirme autónomamente. Ninguna de estas posibilidades restringe derechos de terceras personas ni pone en peligro los términos de la seguridad jurídica de ningún instituto”.

Ante la urgencia de ser une ciudadane argentine en el exterior, Cy dijo que “como bien dijo el Presidente de la Nación, que este gobierno es para todas, todos y todes y que ha venido a escuchar a los que antes no escuchaba, es clave obtener una respuesta efectiva que otorgue la documentación correspondiente con urgencia. En el proceso de resolución de mi caso vimos que con voluntad hasta en época de pandemia la lucha y conquista de derechos no se detiene. Las personas al frente de las instituciones gubernamentales deben cumplir con la ley, entender, empatizar y cambiar de criterio. Se trata de garantizar el derecho a la identidad, y a nosotres nos cambia la vida”.

